【서울=뉴시스】 10일 대한항공 733편(보잉 737-9000)여객기가 오사카 간사이공항 활주로에 정차해 있는 모습. 이 여객기는 전날 오후 간사이공항에 착륙하던 중 기체 바닥이 활주로에 접촉해 기체 후면 아랫부분이 손상됐다. (사진출처: 일본 NNN방송 캡쳐) 2018.04.10. 【서울=뉴시스】 10일 대한항공 733편(보잉 737-9000)여객기가 오사카 간사이공항 활주로에 정차해 있는 모습. 이 여객기는 전날 오후 간사이공항에 착륙하던 중 기체 바닥이 활주로에 접촉해 기체 후면 아랫부분이 손상됐다. (사진출처: 일본 NNN방송 캡쳐) 2018.04.10.

【서울=뉴시스】김혜경 기자 = 9일 저녁 제주를 출발해 일본 오사카(大阪)로 향한 대한항공 733편(보잉 737-9000) 여객기가 간사이(關西)공항에서 착륙을 시도하던 중 기체 바닥이 활주로에 닿으면서 엉덩방아를 찧듯이 다시 상승했다 재 착륙했다고 요미우리(讀賣)신문이 10일 보도했다.여객기에 탑승하고 있던 승무원 및 승객 99명은 전원 무사했지만 기체 손상이 커 일본 국토교통성은 10일 이번 사건을 항공사고로 인정하고, 운수안전위원회는 조사관 3명을 간사이공항에 파견해 사고 원인을 조사하기로 했다.국토교통성에 따르면 해당 여객기는 9일 오후 8시25분 제주를 출발해 1시간10여분 후인 9시35분께 간사이공항에 착륙을 시도했으나 기체 후면 아랫부분이 활주로에 접촉했다. 이에 여객기는 다시 상공으로 날아올라 약 15분 뒤 재착륙을 시도해 무사히 착륙했다.그러나 착륙 후 기체를 확인한 결과, 기체 후면 아랫부분 여러 곳에서 길이 약 15㎝ 이상의 긁힌 흔적이 확인됐다. 해당 활주로에도 기체가 접촉한 흔적이 남아 있다고 신문은 전했다.일본 기상청에 따르면 당시 간사이공항 인근에 비는 내리지 않았으며 풍속도 시속 2m 정도에 불과했다.대한항공 측은 해당 여객기 기장이 "착륙 시 바운드(튀어오르는 것)를 해, 재착륙을 했다"라고 설명했다고 밝혔다.chkim@newsis.com▶ 뉴시스 SNS [페이스북]