[아시아경제 지연진 기자] #결혼 5년차 맞벌이 주부인 고현수(39·여)씨 시댁으로부터 정기적으로 포장 김치를 받는다. 주중에는 부부가 모두 늦게 퇴근하기 때문에 집밥을 먹을 기회가 없는데다, 주말에도 대부분 외식이나 배달 음식으로 식사를 해결하지만 시어머니는 수년째 포장 김치를 사서 보내고 있다. 고씨는 "시댁에서도 김치를 안 담그기 때문에 시중에 판매되는 J브랜드 김치를 사서 택배로 보내주신다"면서 "서울에서 사 먹을 수 있지만 김치를 챙겨주고 싶은 시어머니의 마음 때문에 그냥 받고있다"고 전했다.'집밥'이 사라지고 있다. 따끈따끈한 쌀밥에 보글보글 끓인 된장찌개가 각 가정의 일상적인 저녁 풍경이었지만, 최근 밥을 짓거나요리하는 일은 특별한 날의 이벤트가 됐다. 1인 가구는 물론,  다가구 가정도 대부분이 맞벌이인 만큼 음식을 만들 시간이 부족하거나 간편하게 끼니를 해결할 수 있는 HMR과 배달음식, 외식에 대한 의존도가 더욱 커졌다.14일 업계에 따르면 즉석섭취식품(도시락), 즉석조리식품(레토르트), 신선편의식품 등올해는 4조원대로 성장할 것이라는 전망이다.1·2인 가구 중심의 인구 구조 변화와 맞벌이 가구·여성 사회진출 증가로 HMR을 이용해 간편하게 식사를 해결하려는 트랜드가 자리잡은 덕분이다.주머니가 가벼운 계층의 한끼를 해결해주며 폭발적인 성장세를 보이고 있다.특히, 사무실이 밀집한 오피스가와 공장이 모여있는 산업지대의 도시락 매출신장률은 21.3%로 1분기 평균 신장률 보다 약 3%P 높게 나타났으며, 점심 시간인 11~13시 사이 발생한 매출이 전체 매출의 22.6% 차지했다.이와 같은 편의점 도시락의 인기는 성인남녀 하루 평균 외식비(8300원)의 절반도 안되는 비용으로 경제적 부담이 적을 뿐만 아니라, 양과 질에 대한 소비자의 인식이 개선되면서 든든한 한 끼 식사로 편의점 도시락을 선택하는 고객들이 늘어났기 때문이다.잦아진 외식도 집밥 위주의 식(食)문화를 바꾸게 한 요인이다. 한국외식산업연구원이 2016년 소비자 3040명을 대상으로 설문조사한 결과를 보면,이처럼 식문화에 큰 변화가 온 것은 '편의광고대행사 이노션이 지난해 공개한 '식문화 편의경제 시대'에 대한 트렌드 분석 보고서를 보면 간편식은음식 배달·주문·결제를 한꺼번에 해결하는 모바일 간편 서비스가 활성화된 점도 편의경제를 토대로 식문화 트랜드가 급격히 바꾸는데 일조했다.비싸진 식재료도 집에서 요리해서 먹는 일을 기피하게 만들었다. 밥상물가와 직결되는 식료품 가격이 급등하면서 해먹는 것보다 사먹는 것이 더 저렴해진 탓이다.  통계청이 내놓은 지난달 ‘소비자물가 동향’에 따르면 감자(76.9%), 쌀(30.2%) 등 주요 농산물 가격이 전년과 비교해 급등한 것으로 나타났다.지연진 기자 gyj@asiae.co.kr