정청래 전 의원이 주차 중 차량과 접촉사고를 낸 뒤 연락처를 남기지 않아 범칙금 처분을 받은 사실이 알려진 가운데 정 전 의원이 이에 대해 “제가 잘 못 한 거 맞다”고 사과했다. 그러나 “들이받고 비양심적으로 도망갔다”는 식의 기사에는 동의하기 어렵다고 전했다.경찰에 따르면 정 전 의원은 4일 오후 8시 30분쯤 서울 중구 필동에 위치한 한 건물의 지하 주차장에서 벤츠 차량 전면을 들이받아 흠집을 낸 뒤 연락처 등 인적 사항을 남기지 않고 자리를 떴다. 정 전 의원은 본인이 직접 제네시스 차량으로 후진하던 중 주차돼 있던 벤츠 차량 전면을 들이받아 라디에이터 그릴 부분을 파손했다. 경찰 관계자는 파손 정도에 대해 “충돌 충격으로 벤츠 차량 라디에이터 그릴 틈이 조금 벌어졌다”고 말했다.이에 대해 정 전 의원은 20일 자신의 SNS를 통해 “제가 잘 못 한 거 맞다. 하지만 ‘들이받고 비양심적으로 도망갔다’는 식의 기사에는 동의하기 어렵다”며 이같이 말했다. 그러면서 정 전 의원은 “들이받았다”는 표현에 대해 “후진 중 접촉”이 맞다고 덧붙였다.그는 “밤 9시가 촬영시간이고 접촉사고가 8시 45분쯤이니까 지하 2층에서 바로 1층으로 올라와 PD 작가들에게 이 사실을 고지하고 급하게 분장하고 촬영에 들어간 것”이라고 말했다. 그러면서 정 전 의원은 “PD 작가들이 바로 내려갈 것이기에 미처 연락처를 남기지 못한 것은 제 불찰이다”고 전했다.정 전 의원은 “제가 차량번호와 위치를 알려주고 PD와 작가가 1~2분 후 바로 내려갔고 저는 촬영에 들어갔다”고 당시 상황을 설명했다. 그는 “촬영 후 PD 작가들에게 물으니 그 차량이 이동한 후고 별일이 아닌 것 같다고 했다”며 “이 상황도 CC-TV에 다 나와 있을 것”이라고 주장했다.이에 대해 18일 벤츠 차주의 신고로 해당 내용을 접수한 경찰은 주차장 폐쇄회로TV(CCTV)를 확보해 가해 차량이 정 전 의원의 차량임을 확인했다. 경찰 관계자는 “CCTV에 정 전 의원이 피해 상황을 확인하고 두리번거리는 장면이 나온다”고 말했다.정 전 의원은 “경찰에서 연락이 와서 범칙금 물고 보험처리도 끝냈다”며 “차주가 원치 않아 사과 전화는 못 했다”고 설명했다.배재성 기자 hongdoya@joongnag.co.kr▶▶ⓒ중앙일보, 무단 전재 및 재배포 금지