[머니투데이 세종=양영권 기자] [이낙연 총리 "추경 신속 집행…현장 꼼꼼히 점검해 효율성 높여야"]정부가 21일 저녁 이낙연 국무총리 주재로 서울 세종로 정부서울청사에서 국무회의를 열어 2018년도 제1회 추가경정예산안 국회 증액에 대한 동의 및 예산공고안과 추경예산 배정계획안 등을 심의·의결했다.앞서 이날 오전 국회는 본회의를 열어 청년일자리를 창출하고 고용위기지역 및 산업위기대응특별 지역을 지원하기 위한 2018년 추경예산안을 의결했다.추경은 국회 심의 과정에서 정부안 대비 3985억원이 감액되고 3766억원이 증액됐다. 또 정부안에 편성했던 목적예비비 2500억원 중 2000억원을 개별사업으로 전환해 반영했다. 이에 따라 추경 전체규모는 219억원이 순감했다.국무회의에서 추경 예산 배정계획안 등이 의결됨에 따라 정부는 당장 오는 23일부터 관련 사업 집행에 들어갈 예정이다. 김용진 기획재정부 2차관은 이날 제5차 긴급 재정관리점검회의를 열어 "2개월 내 추경예산을 70% 이상 신속하게 집행하고 연말까지 전액 집행하겠다는 각오로 철저히 관리해달라"고 당부하기도 했다.이날 국무회의에서 이 총리는 "이번 추경은 청년 취업난과 구조조정 지역의 경제침체를 완화하기 위한 응급조치이자, 향후의 사태악화를 막기 위한 예방조치"라고 강조했다.또 "기획재정부와 고용노동부 등 관계부처는 추경을 신속히 집행해주시기 바란다"며 "추경 취지가 현장에서 잘 반영되는지, 수요자에게 실질적으로 도움이 되는지 등을 꼼꼼히 점검해서 추경의 효율을 높여 주시기 바란다"고 주문했다.이 총리는 "구조조정지역의 지원을 위해서는 지방자치단체도 예산을 편성해 집행해야 하기 때문에 지방자치단체와도 적극 협력해 주시기를 당부한다"며 "구조조정지역의 고용동향과 협력업체의 경영상태 등 경제상황을 면밀히 점검하고 관리해 주시기 바란다"고 밝혔다.세종=양영권 기자 indepen@mt.co.kr