미국 하와이주 하와이섬(빅아일랜드)의 킬라우에아 화산폭발로 뿜어 나오고 있는 용암이 20일(현지시간) 섬 남쪽 태평양까지 덮쳤다. 시간당 274m 속도로 파호아 남동지역 해안으로 접근하던 용암은 20일 마침내 태평양 바다로 흘러들기 시작했다. 킬라우에아 화산은 지난 3일 폭발을 시작해 지금까지 끊임없이 용암과 가스를 뿜어내고 있어, 피해 규모는 점점 커지고 있다.1000도가 넘는 용암이 20일 바다로 흘러 들어가면서 뭉게구름 같은 연기가 빅아일랜드 일대를 뒤덮고 있다. 미국 CNN은  폐, 눈, 피부에 유해한 독성가스를 포함한 이 연기를 '레이즈(Laze)' 라고 부른다고 전했다. 레이즈는 용암을 뜻하는 영어단어 '라바(lava)'와 아지랑이,괴롭히다라는 단어인 '헤이즈(haze)를 합한 조어다. 미국 지질조사국(USGS)은 화산폭발로 인한 경보단계를 적색으로 상향조정하면서 바다에서 피어나는 연기를 멀리하라고 경고했다.지난 2000년에 하와이에서 발생했던 레이즈로 해안지역에서 2명이 사망했다.최승식 기자 choissie@joongang.co.kr▶▶ⓒ중앙일보, 무단 전재 및 재배포 금지