네이버가 다음달 13일 전국동시지방선거를 앞두고 정치·선거기사에서 댓글 비노출을 기본값으로 하고 댓글 정렬도 최신순으로 하는 등의 조치를 적용했다.16일 네이버는 “지방선거 시즌에 특정 상위 댓글에 집중되는 문제를 최소화하기 위해 정치섹션 댓글 서비스를 개선해 제공한다”며 “지방선거 특집 페이지를 만든 15일부터 선거기간 동안 정치 섹션 및 선거 페이지 본문 하단 영역에 바로 댓글 내용이 노출되지 않는다”고 밝혔다.선거 기간 정치·선거 기사는 이전처럼 댓글이 바로 노출되지 않고 별도의 댓글 페이지로 넘어가야 볼 수 있다. 정치·선거 관련 기사의 댓글은 최신순으로만 정렬한다. 조작 논란이 일었던 ‘순공감순’ 등 다른 정렬 기준은 제공하지 않는다. 이번 지방선거의 공식 선거운동 기간은 이달 31일부터 6월12일까지다.기사 하단에 언론사 페이지로 연결해주는 링크도 덧붙였다. 전체 기사에서 페이스북이나 트위터 등 소셜미디어 계정으로는 댓글 작성을 못하도록 했다. 소셜 계정은 휴대전화 번호 인증을 받지 않아 매크로 공격에 악용될 수 있다는 지적 때문이다.네이버는 “공직선거법에 따라 실명인증 등 선거운동 기간 일정에 맞춘 추가조치가 예정돼 있다”며 “계정(ID)관리 강화, 매크로 공격에 대한 대응 강화 등 댓글시스템 개편도 함께 준비하고 있다”고 밝혔다.이번 조치는 네이버가 지난 9일 뉴스·댓글 서비스 관련 기자간담회에서 밝힌 내용이다. 네이버는 3분기 중에 모바일 첫 화면에서 자사가 편집하는 뉴스와 ‘실시간 급상승 검색어’를 빼는 등 조치를 할 예정이다. 대신 언론사가 편집하는 ‘뉴스판’과 인공지능 추천 콘텐츠를 모아보여주는 ‘뉴스피드판’을 신설하기로 했다.지방선거 특집페이지에서는 인공지능을 이용해 선거 관련 주요 이슈를 자동으로 묶어주는 기술과 개인 소비 성향을 파악해 자동 추천된 기사로 구성한 ‘AI 헤드라인 뉴스’ 등을 선보인다.▶, 경향비즈 SNS▶[©경향신문(), 무단전재 및 재배포 금지]