이런 상황에서 문재인 대통령이 트럼프 대통령과 정상회담을 위해 오늘(21일) 오후 미국으로 떠났습니다. 중재자 역할을 자처한 문재인 대통령은 너무 일방적이라는 북한의 불만과 이러다가 말려드는 거 아니냐는 미국의 회의론, 이 두 가지 어려운 문제를 함께 풀어야 하는 상황입니다.김아영 기자입니다.문재인 대통령은 오늘 오후 5시 미국 방문 길에 올랐습니다. 1박 4일의 초단기 일정입니다.우리 시각 모레 새벽 트럼프 대통령과의 단독회담에 이어 오찬을 겸한 확대 회담을 한 뒤 당일 귀국합니다.지금 국면이 북핵 문제 해결의 승부처라는 판단 아래 비핵화 로드맵 조율에 집중한 철저한 실무형 방미입니다.청와대 고위 관계자는 북·미 회담에서 비핵화에 대한 원칙적 합의를 성공적으로 이뤄낼 수 있도록 문 대통령은 최대한 중재자 역할을 다할 것이라고 밝혔습니다.최대 화두는 최근 북한의 불만과 반발을 어떻게 해석하고 대응할지 입니다.문 대통령은 일방적이라는 북한의 불만을 미국에 이해시키는 동시에 빠른 이행, 일괄 타결을 원하는 트럼프 대통령과도 발을 맞춰야 합니다.하지만 미국 내에서 이러다 북한에 말려드는 거 아니냐는 회의론까지 다시 불거지는 만큼 합의는 일괄적, 이행은 단계적이라는 우리 해법에 미국이 얼마나 다가올지는 낙관도 비관도 예측 불허인 상황입니다.양국 정상은 북·미 회담을 앞둔 한·미 간 막판 조율의 자리임을 고려해 별도의 공동 기자회견은 하지 않기로 했습니다.(영상취재 : 박승원·서진호, 영상편집 : 김종미)김아영 기자(nina@sbs.co.kr)※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지