서울 반포 재건축 아파트에 초과이익 환수 부담금 예상액이 가구당 1억 3천만 원 넘게 책정되면서 주변 지역 아파트 거래가 뚝 끊겼습니다. 재건축 아파트 가격은 하락세, 서울 전체 집값은 안정세를 보이고 있습니다.이강 기자가 보도합니다.서울 강남에서 처음으로 재건축 예상 부담금 통지를 받은 반포 현대 아파트입니다.서초구청이 가구당 1억 3천만 원 넘는 금액을 산정하자 집주인들 고민이 깊어졌습니다.[조합관계자 : 내 돈 들여서 재건축하는 것도 억울해 죽겠는데 세금을 내라니까 주민들은 반발하죠. 조합원들 동요가 심하죠.]재건축 부담금 통지를 기다리고 있는 근처 다른 아파트 단지엔 매수세가 완전히 끊겼습니다.1천5백 세대 가까이 살고 있지만 지난 두 달 동안 단 한 집도 팔리지 않았습니다.[서초구 공인중개사 : 매수자도 (부담금 관련) 규명이 안 됐으니까 불분명한 상태고 매도자도 판단할 수가 없기 때문에 답보상태라고 보시면 돼요.]재건축 부담금 충격파가 커지면서 서울 강남 3구 아파트 거래는 이달 들어 3백 건 조금 넘어 3월 거래의 3분 1에도 못 미칩니다.줄어든 거래는 집값에도 영향을 미쳐 서울 재건축 아파트값이 4주 연속 하락한 것을 비롯해 전체 집값 역시 안정세입니다.[이미윤 연구원/부동산 114 : 재건축 부담금 현실화와 다주택자 양도세 중과, 보유세 강화 예고 등의 각종 악재로 재건축 아파트값 하락세가 지속하며 예상보다 빠르게 일반아파트 시장으로 확산할 것으로 (보입니다.)]강남을 중심으로 최근 입주 물량이 쏟아지면서 서울의 전세가율도 2013년 이후 4년 4개월 만에 처음으로 60% 아래로 떨어진 것으로 나타났습니다.(영상편집 : 이승진, VJ : 한승민)이강 기자(leekang@sbs.co.kr)※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지